Luni: 14:30 - 16:00
Dependențe: [[5. Lab - Code Review Randoms]]

- [ ] Specificația proiectului "__Mountains__":
	Avem un fișier **tsv** (tab-separated-values) care conține o bază de date de masive muntoase din toată lumea. Fiecare linie din fișier conține informația următoare despre un singur masiv muntos:
	- _Nume_: un text format din unul sau mai multe cuvinte, separate prin spații, dar fără să conțină caracterul TAB.
	- _Altitudine_: un text format dintr-un singur cuvânt. Poate fi doar numeric, reprezentând altitudinea muntelui în metri, sau cuvântul NULL, indicând absența acestei informații.
	- *Țara*: un text format din unul sau mai multe cuvinte, separate prin spații, indicând țara pe teritoriul căreia se află muntele.
	- *cod ISO*: un text format din exact trei caractere, indicând codul ISO al țării de locație.
	Fiecare câmp este prezent pe fiecare linie.
	<u>Exemplu</u>:
	<pre>
	...
	Le Mont-Blanc  4808    France      FRA
	...
	Omu            NULL    Romania     ROU
	...</pre>
	Din această bază de date vrem să obținem următoarele informații:
	1. care este numărul total de munți prezenți în baza de date?
	2. pentru câți munți lipsește informația de altitudine?
	3. pentru munții pentru care avem informația de altitudine, care este altitudinea minimă, maximă, medie, mediană și standard deviation?
	4. care sunt cei mai înalți *topN* munți din lume?
	Vrem de asemenea să afișăm câteva grafice: 
	5. grafic de tip bar care să coreleze fiecare *țară (cod ISO)* (X-axis) cu *numărul de munți* înregistrați în acea țară.
	6. grafic de tip bară care să traseze pentru fiecare *țară* (X-axis) altitudinea maximă a munților din acea țară.
	7. grafic de tip box (sau whiskers) care să arate distribuția altitudinii munților din întreaga lume, în cele patru quartiles din întregul set (0-25%, 25-50%, 50-75% și 75-100%).
	8. grafic compus care să afișeze pentru fiecare *țară* (X-axis) altitudinea *maximă*, *mediană* și *minimă* din acea țară împreună cu distribuția box/whiskers a celor patru quartile de altitudini de pe teritoriul acelei țări.

- [ ] În sesiunea de azi (luni) ne ocupăm doar de punctele 1-4, urmând ca marți să le atacăm pe celelalte.
- [ ] Brainstorming: Identificarea pașilor principali și a tiparelor de cod care pot fi folosite din proiectul Randoms
	- [ ] Proiectul e gândit să urmărească îndeaproape tiparele din *Randoms*, cu punctul de plecare în [Randoms_2.py](https://github.com/FlorinTeo/CodeSinaia-2025.src/blob/main/IntroToPy/Randoms_2.py)
	- [ ] Cum separăm linia din fișier în câmpuri? ref: [Randoms_2.py](https://github.com/FlorinTeo/CodeSinaia-2025.src/blob/main/IntroToPy/Randoms_2.py) linia 15.
	- [ ] Dacă stocăm setul de munți într-un map, care e cheia, care e valoarea? Spre deosebire de Randoms, avem mai multă informație de reținut. Sugestie: {Key: <mountain_name>, Value: mountain_object} unde mountain_object este un obiect cu toate câmpurile necesare:
		{ Name, Elevation, Country, ISO }. Referință: [Randoms_3.ipynb](https://github.com/FlorinTeo/CodeSinaia-2025.src/blob/main/IntroToPy/Randoms_3.ipynb), blocul 4 de cod, linia 4
- [ ] <u>Atenție</u>:
	- Munții sunt de pe tot globul, unele nume includ caractere din setul extins. Python trebuie instruit ca să folosească UTF-8 encoding la deschiderea fișierului:
		`with open("IntroToPy/mountains_db.tsv", "r", encoding="utf-8-sig") as mtn_file:`
	- Unii munți au altitudinea NULL (string). Trebuie să o convertim in cod la o valoare nulă (None în Python) în locul stringului "NULL"
- [ ] Se lucrează pe echipe mici, instructorii merg de la echipă la echipă și răspund la întrebări.
	- [ ] Focus pe găsirea răspunsurilor din proiectul Randoms.
	- [ ] Focus pe folosirea AI: sugestii de prompt-uri, intrepretare răspuns și follow-up
